경제아이돌 연희의 능력범위 향상 프로젝트 파트 1
2000지 산업은 1년 8번째 시간입니다
우리 주식상담소에서 시간을 많이 소요한 관계로
빨리 빨리 정리하도록 하겠습니다
18강 CATL 이춘 리튬광산 폐쇄가 리튬광역과 2000지 주가에 미치는 영향
한마디로 말씀드리면 좋은 거죠
이 기사입니다
CATL의 대형 리튬 강산 생산이 중단돼서 선물과 관련주가 급등했다
이게 8월 11일쯤 나온 최근에 기사고요
앞서 블룸버그는 복수의 소식통을 인용해서 CATL이 젠 샤워 강산 운영을 최소 3개월간 중단하기로 했다는 거고요
이게 전 세계 리튬 생산량의 약 3%를 차지하는 되게 큰 물량입니다 3%면.
이 3%만 생산 축소가 돼도 가격에 영향이 많이 미치고요.
그것뿐만 아니고 기사 밑에 나오지만 더 확대될 겁니다 축소가.
이에 중국 당국이 경제 전반에 걸친 과잉 생산 문제를 해결하기 위해
CATL 리튬강산 외 다른 프로젝트도 중단할 가능성이 있다는 추측이 나오고 있다는 거죠.
그래서 이렇게 되면 결국은 중국 제조 2025 지난주에 설명드렸던 그 내용하고 같이 연결돼서
전반적으로 산업합리화 정책 우리 1980년대 대한민국에서 했던 그 비슷한 정책이 중국에서 뒤따르게 되는 거고요.
장기 상승 트렌드를 리튬 가격이 갖게 되지 않겠나 하는 쪽으로 생각해 볼 수 있을 것 같습니다.
당국은 최근 과잉 생산과 저가출 경쟁을 관리 단속하겠다는 방침을 여러 차례 강조했다.
이 큰 방향성 하에서 나온 조치라는 얘기고요.
업계는 이춘시인 건 다른 광산의 규제 조치를 주시하고 있다.
당국이 체결 허가 갱신을 밀어 공급량을 조절하도록 유도하고 있다는 겁니다.
그러니까 리튬강산 3%짜리만 해당되는 게 아니고 이게 확대될 것이라는 아주 좋은 소식이라고 할 수 있습니다.
메타자우 BOA 중국 리서치 공동 책임자는 블룸버그 TV와의 인터뷰에서 단기적으로 리튬 가격이 매우 크게 상승할 가능성이 있음을 의미한다는 거죠.
장외신 차이나 퓨처스 앤 리스트는 CATL의 상황이 시장의 공급가인 구조에 변화를 주지는 않을 것이라면서도
다만 9월 30일 이후 이춘의 다른 광산까지 생산 차질이 확대될 경우 리튬 가격은 더욱 상승할 수 있다.
그러니까 이거 하나만 끝나는 게 아니고 일대의 다른 광산들도 당연히 미치는 사항이 전개가 될 거기 때문에 장기 상승 트렌드를 탈 거다라고 결론을 내릴 수 있다는 거죠.
이게 중국 제조 2025가 자초된 것하고 직접적으로 연결된 그런 맥락이고요.
그래서 중국이 전기차 배터리 공급가행에 칼을 빼서 공급개혁 방안을 이르면 오늘 9월에 확정 발표하는 그 내용하고 다 일맥상통하는 얘기라는 얘기가 되겠습니다.
이게 1980년대 대한민국에서 있었던 산업합리화, 산업안정화 정책하고 유사한 성격을 갖고 있는 겁니다.
1980년대 연간 성장률은 남한 경제가 고도 성장을 개시한 이래 20년 만에 처음으로 마이너스 성장을 기록했습니다.
1979년 10월에 박정희 대통령이 시회가 되셨고요.
그 이후에 1980년대 경제가 개판이었는데 그게 경제가 개판이었던 유인이 결국은 1970년대 제3차 경제개발 5개년 계획 당시에 중화 육성 정책을 펼치면서
대기업들한테 돈을 막 퍼줘서 중화학 공장 막 지어라 해서
막 지었더만 그게 공급 과잉이 돼서 그 난리가 났던 현상이
지금 중국에서 똑같이 지연되고 있는 거고요.
원인을 박정희 시대 중화학 공업화의 무리한 추진에서 찾기 시작했다는 거고
중화학 공업 과잉 설비와 중복 투자를 해소한다는 명목으로
각 기업들이 하고 있던 사업의 통합을 시도한다는 거죠.
사업을 통합하게 되면 공장 두 개 중에서 경쟁력이 없는 공장은 폐쇄를 하게 되는 이런 형태가 되니까
그 현상이 앞으로 중국에서 계속해서 펼쳐지는 아마 수년간에 걸쳐서 거의 있을 겁니다.
그 영향을 우리 2차전지 기업들이 받게 될 거다는 거죠.
전두환 정부의 산업합리화와 김대중 정부의 기업구조조정 비교 연구해서
이현호 정석규 임유진 연구원이 쓴 연구서를 보면 이게 발전 국가 모델이에요.
이게 중상주의적 국가의 한 형태로서 사회적 가치 전략적 선택적 간섭
국가 지배적 시장 산업 육성 정책 국가 통제 금융 정부의 자율성과
절연 능력 관료제의 행정지도 권위주의 정부 이게 정확하게 일본이 썼던
방법이고요. 한국이 썼던 방법 지금 중국이 쓰고 있는 방법이고
그다음에 1970년대 대한민국이 썼던 방식이고 그 이전에 유래를 거슬러
가면 일본이 썼던 방식이고 그 이전에 역사를 거슬러 올라가면
독일의 방법이었다는 거죠. 비스마르크의 사업정책이었다는 거죠.
이제 이게 결국은 계속해서 이렇게 국가 주도로 가게 되면 결국은 과잉
생산 그다음에 정경유착 이런 부분들이 생겨서 문제가 생기는데 그 고비를
넘어가면 대한민국처럼 발전한 경제로 경제체질이 확 개선이 되는
거고 그걸 제때 못 바꾸면 일본의 잃어버린 심심이 되는 거고 지금
중국에 처한 사항이 바로 그런 사항이다 그렇죠.
그래서 이 얘기 중상주의 발전 국가에게는 제가 강의 라이브
시간에 이제 시간을 봐서 한번 따로 한번 말씀드리도록 하겠습니다.
이런 전략산업에 대한 지원이 이제 이 발전국가에서 이제 전체적으로
많이 나타난 현상이고 이제 그게 이 폐해가 누적되게 되면은 지금
이제 중국의 정기차 산업이나 배터리 산업 같은 모습을 띄게 된다.
그 경우에 결국은 이제 그 이후에는 구조조정이 이제 뒤따르게 된다는
거죠.
이춘 씨 한번 제가 갖고 왔습니다.
위치 궁금해하실 것 같아서 여기입니다.
이 지역 옆에 여기가 복권성이에요. 복권성에 이제 닉더시에 있는 회사가 닉더스다이죠.
이 복권성이 이 복권성 여기가 이제 대만을 이제 마주보고 있는 이 지역이고요.
이 지역이 이제 우리 시진핑 주석의 정치적 성장 토대가 됐던 지역이고
그러니까 catl에 가까운 이 지역이 당연히 리튬 개발하면 catl로 갖고
가서 만들기 딱 좋은 지역이죠.
여기 좀 보시면 짙은 색깔이 있죠 산악질이라는 겁니다.
산지에 있는 그런 지역이다.
이후에 지금 앨범할 주가가 보시듯이 이렇게 크게 올랐습니다.
바닥 대비해서 바닥이 대략 50불 정도가 올해 4월 초에 기록했었던 바닥이고요.
그 이후에 쭉 올라와서 최근에 리튬광산 폐쇄하고 리튬 가격이 오르고 하면서
88달러까지 올랐다가 조정하고 지금 그런 상황이다.
대략 한 7-80% 정도 바닥 대비해서 올라와 있는 상태입니다.
다음에 장기 차트를 보시면 이렇습니다.
알범말 차트가 50불이 거의 바닥이죠.
여기가 2016년 바닥 그다음에 2020년 바닥 그리고 최근에 형성했던 바닥이 동일하게 50불입니다.
그다음에 이제 150불까지 한번 갔었고요.
이제 2017년에 150불까지 갔었고 2022년에 리튬 가격 고점 칠 때 그때 얼마까지 갔었냐면 330까지 갔었습니다.
330에서 지금 50불이니까 몇 터막 난 거죠?
5분 1 터막 난 거죠?
6분 1 터막 난 거죠?
알범말이 그랬었고요.
에코프로도 동일하게 30만 원에서 여기 한 4만 원이니까 6분 1 터막.
동일한 현상이 리튬주이기 때문에 앨범알도 있었고 에코프로도 있었다는 거죠.
다음에 보시면은 여기도 보시면 앨범알이 50불부터 330불 6배 정도 오른 거잖아요.
짧은 기간에 에코프로도 바닥대에 비해서 순백 오른 거니까 거의 비슷한 맥락으로 큰 틀에서 보면 앨범알이나 에코프로나 비슷한 흐름으로 움직였다는 모습을 확인할 수가 있으실 거고
결국은 리튬 가격이 어떻게 움직이는가에 따라서 앨범알 가격이나 그 다음에 주가나 에코프로 주가도 앞으로 움직이게 될 것이라는 부분 이해하시면 되겠습니다.
리튬 가격 장기 차트를 보시면 이렇게 되어 있습니다.
똑같은데요.
네. 리튬 가격하고 똑같습니다. 리튬 관련 주니까. 이 가격이 언제냐면
2016년입니다. 2016년 가격이 한 100불 정도였고요. 쭉 바닥. 그 다음에
이제 2017년에 고점 칠 때가 150불. 그러다가 쭉 떨어져서 얼마까지
빠졌냐면 불이 아니고 위안입니다. 35위안까지 떨어졌어요. 그러다가
35원이 하던 게 제일 많이 올랐을 때 570 580까지 올랐으니까 몇 배
온 거죠 한 17배 정도 온 거고요 바닥 대비해서 기간도 길지도 않아요
2020년부터 2022년 가을에 기록 했었던 가격이니까 한 3년 2 3년 만에 17배
가격이 올랐던 거고요 리튬이 그러다가 그다음에 폭락하기 시작
해갖고 이게 이제 60불까지 떨어진 거니까 한 10분 1토만 난 거죠
네. 주가보다는 더 많이 빠진 겁니다. 리튬 가격이. 그러니까 리튬 가격이 가장 변동성이 크고 그다음에 그거 갖고 사업하는 알바말이나 에코프로는 그것보다는 변동성은 덜하다.
하지만 크게 나타나는 건 이런 이유 때문이다 하는 부분을 인식하시면 될 것 같고요. 최근에 8월 13일 기준에서 79.5위안까지 올랐다.
이게 이제 한 달 전에 비해서 20%가 오른 거고요.
이제 한 주 만에 15%가 오른 거죠.
이게 이제 그 15% 오른 거는 이제 3% 광산 폐쇄하는 데 따라서 한 주에 15%가 오른 거고
전년 대비해서는 이제는 마이너스입니다.
전년 평균 대비해서는 지금 한 7% 정도 마이너스 가격이고요.
지금 대략 해서 보면 이제 80불 위에 지금 와 있거든요.
그러니까 아마 추가적으로 더 폐쇄되면은
조금만 더 가면 전년 평균 대비해서도 가격이 더 위에 있게 될 거예요.
에코프로를 추가적으로 담아야겠네요.
제가 어떻게 하라고 얘기 나누겠습니다.
앞으로 가기 중요한 거잖아요.
앞으로 가격에 대해서 지금 이게 한국광물자원서비스 거기거든요.
거기에 지금 예상을 어떻게 하고 있냐면 25년 3, 4분기에 67.99에서 25년 4분기에 73.54, 26년 1분기에 76, 26년 2분기에 80, 84, 86, 85, 87 이렇게 서서히 조금씩 올라가는 걸로 예상을 해놨어요.
그런데 이거 보고 참고를 많이 하실 텐데 쓸데없는 짓입니다. 못 맞춥니다. 이거는 엉터리다라고 생각하시면 됩니다.
그렇죠. 방금 이 사례만 봐도 이거 예측치가 반영되어 있는 게 아니잖아요. 그렇죠.
이게 이제 21년 1월 달부터 보시면 22년 1월 달부터 보시면 20년 3, 4분기부터 보면 34에서 시작해서 39 그다음에 한 분기만에 W 올랐어요.
70, 81, 106, 190이 하다가 갑자기 403이 된 거예요.
이런 식으로 급변하거든요.
그다음에 403 찍고 난 다음에 446 468 541까지 갔었고요.
그다음에 359 233 232에서 갑자기 126 반투막 나는 이런 식으로 되게 급변하거든요.
그러니까 이런 식으로는 안 움직인다.
그런데 보통 예상하라고 하면 있다는 식으로 예상한다.
영업이익은 매출에 곱하기 영업이익률이다.
영업이익률은 그러면 수익성인데 수익성은 어떻게 될 것인가 라는 거에서
결국은 두 가지 부분 가동률하고 그 다음에 중가격이 영업이익률을 자지우지하게 된다 하는 그 얘기가 되겠습니다.
현재 수익성이 떨어지는 이유는 가동률 때문이고요.
엘지앤솔의 지금 이제 가동률이 23년도에 69.3% 하다가 24년에 57.8
삼성의 세대가 76% 하다가 58% sk온이 87.7% 하다가 43.8 보통 이렇게
되면 적자가 나의 정상이에요.
엘지앤솔은 이 상황에서 득점 했거든요.
대개 이제 수익성이 엘지앤솔 같은 경우는 좋은 회사라고 할 수 있고요.
이게 이제 작년 것까지고 올해도 지금 이제 보면 가동률은 좀
안 좋은 상태입니다. 이제 상반기 가동률을 보면 lg&sol이 51.3 그러니까
이제 24년 대비해서도 지금 25년 상반기는 떨어져 있는 상태고요.
삼성 xti는 가동률은 더 떨어졌고요. 44%밖에 안 되고 skon이 이제 43.8
에서 52.2로 조금 회복한 상태입니다. 이제 그렇고 결국은 하반기에 이 가동
가동률이 얼마나 많이 개선되는가에 따라서 이제 배터리 3사의 영업이익률은 결정될 거다라고 보시면 될 것 같고요.
아마 가동률은 좀 회복되는 쪽으로 이제 많이들 얘기하고 있고 지금 돌아가는 분위기도 좀 그러니까 아마 좀 그럴 겁니다.
그러면 이제 하반기 쪽에 가동률이 개선돼서 이제 배터리 3사 같은 경우에 뭐랄까 이제 이익이 나는 쪽으로 구도로 좀 이제 바뀌게 수익성이 좀 회복되는 구도로 바뀌게 될 거고 양극재 쪽도 마찬가지가 될 겁니다.
그렇게 될 거다. 거기에다가 플러스 해서 이제 광물 가격. 광물 가격이 떨어졌기 때문에 수익성이 이제 저하가 된 건데 광물이 올라가면 수익성이 개선되겠죠.
얼마나 올라갈 거냐 하는 부분이 문제인데 이거 한번 보시면 이게 24년 말에 미드에셋에서 보고서 나온 거예요.
뭐라고 되어 있냐면 당사는 올해 하반기 중 주요 리튬 밸류체인의 구조조정 및 감상 프로젝트 셧더운이 불가피할 것으로 전망한다 라고 24년 하반기에 그렇게 예상이 있었는데
이게 이제 24년 하반기는 없었고요. 쭉 미뤄지다가 지금 최근에 나타난 거예요.
그래서 이제 이 프로젝트 셔튼이 있을 거라고 예상했는데 안 하고 안 하고 이제 중국이 자꾸 보조금 주고 이제 미련을 갖고 이지를 하다가 이제 사태가 더 심각해져 갖고 더 이상 이제 이대로는 안 되겠다 싶어서 막판에 몰려 갖고 지금 이제 폐쇄한 일이 나타난다는 거죠.
현재 리튬 가격은 12만 달러 톤 수준으로
그러니까 이제 아까 8위안이면 곱하기 160위거든요
잠깐만요
지금 이제 80위안이잖아요
80이요.
빨리 안 떠.
80이안이면 193.96이네요.
80이안이면 15,500원.
20 정도 잡으면 되겠네요.
80이 아니면 20이고 그러면은
한 11불 정도 되거든요.
그러니까 이게 톤당 11만 달러 정도.
이하로 추가 하락할 경우에 원가를 못 맞추는 상황이 되기 때문에 파산하고 m&a 하고 갈 거다라고 24년 하반기 무렵에 미래세에서 예상했는데 실제로는 그것보다 더 떨어져서 12만 달러가 아니고 대략해서 한 9만 달러 수준까지 가서 폐쇄하는 일들이 지금 일어나고 있고
그래서 리튬 가격이 올라오고 있지만 아직 12만 달러 수준까지는 못 갔고
12만 달러 수준이라는 거죠.
그러니까 이제 12만 달러 그러니까 bp 수준까지 가려면 아직도 더 멀었기 때문에
지금 이 상황에서 이제 뭐랄까 추가적인 감산이나 통폐압이나 이런 게 좀 있을 수 있는
이제 그런 가격대가 된다는 거죠.
그러면 대략 12만 달러면 이제 위안으로 치면 이제 한 100여 원 정도 가격이 되는 거고요.
요거를 설명을 드리면 메모리 현물 가격 변동 추이를 보시면 2016년부터
2022년까지인데 보시듯이 디렘 가격이 바닥일 때 대략 3.5달러에서 10달러
까지 3배 정도 올랐잖아요.
그다음에 10달러에서 떨어질 때 얼마 까지 떨어지냐면 대략 2.5달러 까지
떨어지니까 이게 1/4톤이 나요.
이런 식으로 메모리 현물 가격이 크게 급변동한다고요.
하고 좀 비슷한 성격을 갖고 있는 게 리튬 가격이 되는 거죠.
왜 그러냐 그래서 이 메모리 현물 가격의 움직임에 따라서 sk하이닉스
가격도 이런 식으로 움직인다는 거죠 .
그래서 가격이 좋을 때는 이게 4만원까지 갔다가 떨어질 때는 6천원
까지 떨어지고 다시 올라갈 때는 5만 2천원까지 올라갔다가 다시
2만 5천까지 떨어지고 이렇게 급등 낙을 반복하면서 움직인다.
왜 디랭각이 움직이니까 같은 맥락으로 리튬주도 그런 식으로 움직인
다는 거고 sk이닉스가 그래서 이렇게 장기로 보면 크게 올랐지만 오르는
기간 동안은 우여곡절이 많은 형태로 움직인다.
에코프로나 이런 쪽도 에코프로 bm도 당연히 이런 형태로 움직일
수밖에 없는 구조가 되는 게 리튬 가격이 메모리 현물 가격이 변동
하는 것처럼 움직이기 때문에 그렇고 오히려 변동폭 자체가 d램 가격
보다는 훨씬 더 크게 움직이기 때문에 그런 가능성은 더 커지겠죠.
이게 왜 이런 현상이 나타나냐고 하면 이게 공급과 수요가 모두 비탄력
적이어서 그래요.
이게 농산물이 대표적으로 공급 이 되게 비탄력적인 거죠.
그러니까 쌀 농사가 잘 된다고 해서 당장 쌀이 공급할 수 있는 게 아니
니까 1년 동안 열심히 농사 지어 가지고 가되야 나오는 거니까 그런
식으로 공급이 되게 비탄력적인 경우에는 이런 식으로 그래프가 그려
되는 거고요. 공급이 되게 비탄력 적일 때 그다음에 수요도 비탄력
적인 경우가 저런 경우인데 이런 경우에 공급이 조금 늘면 가격이
여기서 이만큼 급락하게 되고요. 반대로 공급이 조금만 줄면 마찬가지로
가격은 급등하게 되는 거죠.
이런 식으로 이런 식으로 나타난 이유가 농산물이 공급이 비탄력
적인 이유가 농작물을 심어서 소확하기까지 시간이 많이 걸리기 때문에
비탄력적인 거잖아요.
대개 1년 걸리는 거잖아요.
리튬은 광산 개발하는데 대략 4년에서 7년이 걸리기 때문에 이런
이제 농산물의 공급이 비탄력적인 것보다 훨씬 더 비탄력적이고 그래서
그게 가격이 17별로 나가기도 하고 10분의 1투망이 나기도 하고 이렇게
된다는 거죠. 그래서 이게 이제 공급이 구조적으로 공급이 부족한 상태가
되면 그러면 가격은 아까 예상 했듯이 조금 오르는 게 아니고
엄청나게 또 한 10표 올랐다가 또 이제 다음에 또 공급이 늘어나서
가격 높아진 가격보고 공급이 막 들어오면 또 10분 1통이 났다가
이게 계속해서 되풀되는 구조라는 거죠.
이 비슷한 사례가 이제 이 바나디움이라고 희소금속입니다.
이게 이제 리튬이 대표적인 희소금속이거든요.
이 바나디움 리튬 이런 것들이 이제 되게 희소금속인데 이 희소금속
바나듐 같은 경우가 강철의 소량 전체 평균 중에 약 5% 미만 들어가서
강도를 높이는 데 쓰이는 희소 금속으로 특히 고속 절삭 공부나
크랭크축 같은 자동차 부품 제트 엔진 가스 터빈에 많이 들어갑니다.
이 밖의 미사일 등 방위 산업 분야에서 중요하게 사용되죠.
중요하게 사용되기 때문에 꼭 써야 되는데 꼭 써야 되기 때문에
수요가 가격에 대해서 비탈력적인 거예요.
그런데 생산도 마찬가지로 늘릴 수도 없고 줄 수도 없기 때문에
이게 이런 케이스라는 거죠.
이게 리튬하고도 마찬가지 형태이기 때문에
이제 가격이 되게 급변등하는데
반의등 같은 경우도 보면 3년 사이에 10배가 가격이 올라간다는 거죠.
마찬가지로 리튬도 3년 사이에 17배 올라간다.
그래서 이제 가격이 되게 좀 앞으로 급변할 거고요.
급변하게 되면 이제 당연히
에코프로 같은 에코프로 위에 포스코 폴딩스나 이런 애들도 당연히
이제 크게 올라가는 그런 그림이 될 거다.
그다음에 아까 여기 그래프 보시면 지금 중요한 가격대는 100위안 가격대입니다.
저항인가요?
네. 여기서 보시면 여기가 항상 지지선이 나중에 저항선이 되는 거니까
이 100위안이 아까 어디냐 하면 여기 나오는 이거거든요.
현재 리튬 가격 12만 달러 톤 수준 이하로 추가 하락할 경우에
이게 이제 원가 여리업체들이 파산하는 그러니까 적자로 돌아서는 가격이
12만 달러 톤이 이게 위안으로 환산하면 100위안이거든요.
그래서 1차적으로 아마 100위안까지는 쉽게 올라갈 걸로 저는 보고요.
100위안까지. 100위안을 넘어서게 되면 다음은 150위안. 150위안 넘어가게 되면 300도 될 수 있고 400도 될 수 있고 이렇게 된다 하는 큰 그림을 갖고 지금 가격을 보시면 아마 맞지 않겠나 싶습니다.
그럼 앞으로 기사에 CATL 추가적인 공장 폐쇄 이런 걸 계속 찾아와야겠네요.
네. 광산 얘기 앞으로 계속 나올 겁니다. 빠르면 9월달 했으니까 9월
이나 10월이나 4중전이나 그전으로 해서 이제 중국이 대대적으로 산업
합리화 정책 이제 발표할 거예요. 발표하게 되면 그 전으로 해서 다시
한 번 그게 증가격은 급반등하는 움직임으로 움직일 거고 그게 아마
2002주가에는 떠나는 모멘텀으로 작동하게 될 거다 하는 정도로
짧게 말씀드리고
강의이다.
우산 라이브도 해야 되니까
감사합니다. 고맙습니다.
수고하셨습니다.
감사합니다.